Kính thưa các bạn!
Trong mỗi chúng ta
thì ai cũng có một mong cầu,
đó là mong cầu cho mình bớt khổ,
mong cầu để cho mình hạnh phúc.
Các bạn đi học cũng là để cho mình
có được mong cầu đó được thành công.
Đi học để có nghề nghiệp,
nghề nghiệp để có việc làm
làm sao có thu nhập
tương đối ổn định, khá hoặc rất tốt
để phục vụ mình.
Và ngoài nhu cầu về kinh tế,
các bạn còn có nhu cầu lớn hơn;
đó là tâm tư, tình cảm và hạnh phúc.
Muốn có được tâm tư, tình cảm, hạnh phúc
thì mình phải
đứng vững trong cuộc đời của mình.
Dù rằng chúng ta đã tạo ra vô số các việc ác
hoặc là người đang làm các việc ác
thì cũng nên học cách làm việc thiện,
dù chỉ là một việc thiện
cũng giúp ích cho chúng ta.
Cô chỉ nói ví dụ:
Chúng ta thân mang bệnh,
đó là chúng ta do tạo nghiệp khổ.
Nhưng mà chúng ta
lại gặp được thuốc chữa bệnh khỏi
thì thuốc chữa bệnh khỏi gặp được
là do phúc.
Cho nên là nếu chúng ta làm việc ác
mà chúng ta vẫn tiến hành
làm thêm các việc thiện
thì việc thiện đó
sẽ giúp cho chúng ta rất nhiều.
Phải không các bạn?
Mà trong cuộc đời này
thì chúng ta cần rất nhiều phúc báo.
Ví dụ phúc về trí tuệ.
Có người có trí tuệ thông minh
nhưng mà lại
không thành đạt được trong cuộc đời.
Phải không các bạn?
Thông minh nhưng lại không thành đạt.
Có người không thông minh
nhưng họ lại có được sự thành đạt.
Là có chứ.
Đó là do phúc báo
theo từng nhân ra từng quả,
rất là chi ly.
Cho nên chúng ta không thể nói là
làm một việc lành này
ra được nhiều quả phúc tốt được.
Không có được việc đó.
Mà một việc lành này phải thật là lành.
Ví dụ chúng ta cúng dường
tới một bậc chân tu,
hoặc chữa bệnh cho một bậc chân tu
thì phúc đó
mới sinh ra cho chúng ta nhiều phúc,
nhiều phúc trên nhiều mặt.
Còn nếu như chúng ta chỉ có được một mặt thôi,
ví dụ như chúng ta
thường hay phóng sinh, không sát sinh
thì chúng ta chỉ có thọ mạng kéo dài,
không bệnh tật thôi
chứ chưa phải là thông minh.
Có người sống rất thọ
nhưng có thông minh đâu.
Phải không các bạn?
Cho nên chúng ta là những người tuổi còn trẻ,
trong cuộc đời này chúng ta phải sống.
Cô nói là phải sống,
bởi vì muốn chết cũng không được mà.
Đau khổ quá, muốn chết cũng không được.
Cho nên chúng ta phải sống.
Tại sao lại nói là phải sống?
Vì nhân chúng ta đã gieo từ kiếp trước
cho nên chúng ta có quả báo là cuộc đời này,
nên chúng ta phải trả báo đó
bằng cuộc đời này.
Thế nhưng ngay trong hiện tại,
chúng ta sẽ cải thiện được quả báo
mà kiếp trước chúng ta đã gieo ra
là chúng ta tạo các việc lành
để chuyển hóa
những nghiệp ác trong quá khứ,
chúng ta sẽ có được hạnh phúc
trong cuộc đời này.
Và các bạn chính là những người
đang làm việc này.
Phải không?
Hiểu được và đang làm việc này.
Thì để cho việc lành này được lớn mãi lên
thì các bạn phải có
định hướng tư duy thiện trong nhân quả.
Thì định hướng tư duy thiện
trong nhân quả
chính là các bạn nghe, tu học Phật Pháp
một tháng một ngày
trong Câu lạc bộ Tuổi Trẻ.
Khi chúng ta đã có nghe, tư duy,
định hướng theo nhân quả
thì chúng ta sẽ có những lời nói và hành động
được theo định hướng tư duy nhân quả thiện này
và lời nói, hành động đó
được phát triển khi có môi trường.
Đó chính là Câu lạc bộ Tuổi Trẻ của các bạn.
Phải không?
Cho nên Câu lạc bộ Tuổi Trẻ của các bạn
là môi trường sinh ra các thiện pháp,
đưa tới hạnh phúc, an lạc cho các bạn.
Đấy, các bạn thấy có đáng quý không?
Cho nên Câu lạc bộ Tuổi Trẻ mà các bạn sinh hoạt
các bạn nên thường xuyên sinh hoạt,
duy trì sinh hoạt
và phát triển mọi hình thức sinh hoạt
trong Câu lạc bộ này.
Ví dụ các bạn ở khu vực nào
thì các bạn nên tạo duyên cho mình
trong khu vực đó,
trong các mối quan hệ bạn bè,
chia sẻ khó khăn, tâm sự và giúp đỡ nhau.
Nếu có ai đó cần giúp
thì các bạn nên giúp
những người trong Câu lạc bộ Tuổi Trẻ trước.
Vì những người này sẽ phát triển
và sẽ làm chỗ dựa
cho những người chưa biết.
Có phải là tốt hơn không các bạn?
Đức Phật dạy thế này:
“Buổi sáng khởi niệm lành,”
“buổi sáng được an lành.”
“Buổi trưa khởi niệm lành,”
“buổi chiều được an lành.”
“Buổi chiều khởi niệm lành,”
“buổi tối được an lành.”
Thế là chúng ta phải chuyển hóa nghiệp
của chúng ta theo từng ngày một
thì chúng ta sẽ có những chuỗi ngày hạnh phúc.
Ví dụ buổi sáng ngủ dậy,
các bạn có thể dành năm phút ngồi thiền.
Ngồi thiền này
thì chúng ta dùng thiền quán tưởng,
chúng ta nhớ lại
những lời mình đã được học
trong buổi đi tu học.
Chỉ nhớ lại như thế thôi.
Thì cái này nó là duyên khởi
cho các bạn có những việc lành
và duyên này sẽ chuyển hóa,
giảm bớt đi những quả báo, nếu có
trong buổi sáng các bạn phải gặp.
Ví dụ các bạn khởi đến một câu nói
mà Thầy dạy
nên ứng xử thế nào trong tình bạn.
Các bạn nhớ về nó
và các bạn tư duy về nó một chút
thì có thể nếu buổi sáng
các bạn mà có quả báo
của kiếp trước để lại
là các bạn sẽ gây lộn với bạn
hoặc bị người khác gây lộn với mình
thì lập tức cái đó nhẹ đi
hoặc nó không xảy ra nữa
vì nó đã được chuyển hóa.
Đó là cách mà Đức Phật dạy cho chúng ta
chuyển hóa nghiệp lực từng ngày, các bạn ạ.
Thì theo nhân duyên của mình
để mình khởi tư duy.
Ví dụ các bạn đang vướng bận trong tình yêu
thì các bạn có thể dùng năm phút đó
hướng tới một tình yêu trong sạch, tốt đẹp,
quan hệ lành mạnh và hướng tới cho hai người
có quan hệ lành mạnh đúng theo năm giới.
Và ước mong
mình sẽ xây dựng một gia đình
là một gia đình có chính Pháp,
có lương tâm,
có đạo đức và hạnh phúc,
cùng nhau làm việc thiện lành
theo Phật Pháp.
Đấy, nếu như các bạn
có một tư tưởng về tình yêu
khởi đến cho các bạn
thì các bạn nên hướng tâm theo điều đó
thì tình yêu của các bạn
sẽ được lâu bền và đẹp đẽ hơn.
Còn nếu như người yêu của các bạn
là những người quả thật
đang là người không tốt
thì các bạn sẽ dứt bỏ được nó
bằng một nhân duyên
khiến cho các bạn không bị vướng bận,
không bị đau khổ.
Thế có phải là
có Phật Pháp là có hạnh phúc không các bạn?